---
title: "映像のポエジア"
categories: [movie, russia]
image: "/assets/images/sculpting-in-time/sculpting-in-time.jpg"
credit: <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:San_Galgano_Abbey_interior_03.jpg">Spike</a>, <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0">CC BY-SA 4.0</a>, via Wikimedia Commons
visit: https://amzn.to/3UUBIum
lastmod: "2024-02-24"
permalink: /babel/:title
---

この本はタルコフスキーが自身の映画論を述べたものであり、学問的に整理されているというよりは、思考の痕跡がたどれるようなものだ。
各章はこの書籍に先行して雑誌などにすでに発表されているものもあり、それらをのちにまとめなおしたという位置づけである。本書の第 1 章にあたる部分は 1964 年に雑誌で発表されており、そこから 20 年ほどたって、本書が最初に出版されたのは 1985 年のことだ。時期としては「ノスタルジア」と「サクリファイス」の間となる。

タルコフスキー自身「何も隠していない[^1]」というように、この本には彼の考えが純度高く、熱烈な調子でつづられている。  
こういった、第一人者が自分の意見を率直につづることで、どこを切りとっても名文になっているような文章がある。わたしはそういったものを心の中で「ほんとうのことが書いてある本」と呼んでいる。この本はまさしくそれに当てはまる。

#### 潔癖

> 天才は作品の絶対的な完成度のなかに現れるのではなくて、みずからに対する絶対的忠実さ、自分の情熱にたいする一貫性のなかに現れるのである。

まず目につくのは、タルコフスキーの芸術にたいする潔癖な向き合い方だ。

> 一度自分の原則を裏切った人は、その後、もはや生活への自分のたいし方の純潔を守ることができなくなる。それゆえあとで撮ろうと考えている映画のために、力を蓄えようとして、いまその場しのぎの映画を作っている、と語っている監督がいるとしたら、彼はわれわれを欺いているのである。

#### 芸術の原則

> 芸術家は二つに分けられる。自らに固有の世界を創造する者たちかあるいは、現実を再現する者たちだ。

> 実際、二十世紀後半の芸術において、神秘は失われてしまった。今日、芸術家は、たちまちのうちに全面的に評価されることを、精神の領域でなされていることにたいしてすぐに報酬を支払ってくれるよう望みはじめた。

#### 夢のあいまいさ

フロイト「夢判断」

#### 映画のノスタルジア

> 映画はまったく同じ出来事を、スクリーンの上に好きなだけ何度も蘇らせることができるという可能性によって生きている。映画は本質的にノスタルジックなものだ。

> 映画監督は収集家を思いださせる。そのショットという収集品は、無数の、彼にとってかけがえのない、部品や破片や断片のなかに彼が永久に刻み込んだ生命なのである。

#### 水滴の中のイメージ

#### 音楽

#### よい誤読

#### 神は存在するか？

[^1]: A. タルコフスキー「映像のポエジア」筑摩書房、p383
