---
title: "寺山修司全歌集"
categories: [tanka]
image: "/assets/images/shuji-terayama-complete-works/shuji-terayama-complete-works.jpg"
visit: https://amzn.to/48L4NLW
lastmod: "2024-03-08"
permalink: /babel/:title
---

> 故郷とは単に、"生れた"土地を意味するものではない。ロートレアモンの故郷が、モンテ・ヴィデオとパリのいづれをさすのか、私は断言を憚る。ゴーギャンの故郷はタヒチだと曲言し、マンの生地はヴェニスと偽証するのも一つの真実なのである。寺山修司の反語的記録に徴しても、彼の故郷が田園、あるひは日本、もしくは韻文、定型、その呪文性を指すことは自明である。[^2]

#### 寺山修司との出会い

はじめてカッコいいと思った短歌は、寺山修司の

> マッチ擦るつかのま海に霧ふかし身捨つるほどの祖国はありや

だったような気がする。そのときは、短歌といえば国語の教科書に載るような作品ぐらいしか知らなかったから印象に残ったのだろう。

寺山の短歌をあらためて読むようになったのは自分が短歌を実作するようになってからだった。
短歌をつくるときはだいたい講談社学術文庫の「寺山修司全歌集」がソファーの上とか机の上に転がっていて、ことあるごとに読み返した。

#### 故郷の呪縛

わたしが特に愛誦したのが「田園に死す」だ。彼の第三歌集であり、[同名の映画](https://www.amazon.co.jp/%E7%94%B0%E5%9C%92%E3%81%AB%E6%AD%BB%E3%81%99-%E8%8F%85%E8%B2%AB%E5%A4%AA%E9%83%8E/dp/B00FCALYVW)もよく知られている[^1]。

この歌集は、故郷に対する愛憎や泥臭い雰囲気にいろどられている。それは、本当のものにせよ彼が世界観としてつくりこんだものであるにせよ、もちろん青森が彼に与えた呪いを反映したものだろう。

> わが息もて花粉どこまでとばすとも青森県を越ゆる由なし[^3]

ということだ。

> 大工町寺町米町仏町老母買う町あらずやつばめよ  
> たった一つの嫁入り道具の仏壇を義眼のうつるまで磨くなり  
> 子守唄義歯もて唄ひくれし母死して炉辺に義歯をのこせり  
> 大正二年刊行津軽<ruby>行刑史<rp>（</rp><rt>ぎょうけいし</rt><rp>）</rp></ruby>人買人桃太は　わが父  
> ほどかれて少女の髪に結ばれし葬儀の花の花ことばかな  
> 川に逆らひ咲く曼珠沙華赤ければせつに地獄へ行きたし今日も  
> 濁流に捨て<ruby>来<rp>（</rp><rt>こ</rt><rp>）</rp></ruby>し燃ゆる曼珠沙華あかきを何の生贄とせむ

> 売られたる夜の冬田へ一人来て埋めゆく母の真赤な櫛を  
> 死児埋めしままの田地を買ひて行く土地買い人に　子無し

> かくれんぼ鬼のままにて老いたれば誰をさがしにくる村祭
> 鋏曇る日なり名もなき遠村にわれに似し人帰り<ruby>来<rp>（</rp><rt>きた</rt><rp>）</rp></ruby>らむ
> 干鱈裂く女を母と呼びながら大正五四年も暮れむ

時間と空間の統合。

> 旧地主帰りたるあと向日葵は斧の一撃待つほどの　黄
> 味噌汁の鍋の中なる濁流に一匹の蝿とぢこめて　<ruby>餐<rp>（</rp><rt>さん</rt><rp>）</rp></ruby>

> 死刑囚はこばれてゆくトラックのタイヤにつきてゐる花粉見ゆ  
> 吸いさしの煙草で北を指すときの北暗ければ望郷ならず

> あたらしき仏壇買ひに行きしまま行方不明のおとうとと鳥  
> 間引かれしゆゑに一生欠席する学校地獄のおとうとの椅子

> 我が塀に冬蝶の屍をはりつけて捨子家系の紋とするべし

#### 青春の歌

泥の臭いだけでなく、さわやかな汗の臭いをただよわせる青春歌も彼の芸風のひとつだ。

> 海を知らぬ少女の前に麦藁帽のわれは両手をひろげていたり  
> 蝶追いきし上級生の寝室にしばらく立てり陽の匂いして

> サ・セ・パリも悲歌にかぞえん酔いどれの少年とひとつマントの中に

> 麻薬中毒重婚浮浪不法所持サイコロ賭博われのブルース  

> 天才の個人的創造でもなく、多数の合成的努力の最後の結果でもない。それはある深いひとつの共同性、諸々の魂のある永続なひとつの同胞性の外面的な現われにほかならない

寺山修司の神の手（穂村弘解説）

---

[^1]: マジックリアリズム的な雰囲気のうえで、メタ的な展開やタイムパラドックス、母殺しなど、さまざまな要素を詰め込んでまとめ切っている名作である。ラストシーン、新宿駅西口の雑踏で相対する母子が有名。過去の虚構性というテーマについては、歌集とも共通するところがあると思う。
[^2]: 寺山修司「寺山修司全歌集」講談社学術文庫、p337、塚本邦雄の解説。
[^3]: 田園に死す-家出節-家畜たち より。
